# if/else in Go

Wie in (fast?) jeder Programmiersprache, gibt es auch in Go ein if/else-Konstrukt.
Dies ist recht selbsterklärend, so wie man es auch aus anderen Sprachen kennt:

```go
if i < f {
    fmt.Println("i ist kleiner als f")
}
```

Die geschweiften Klammern sind Pflicht, runde Klammern um den zu prüfenden Ausdruck jedoch nicht.
Laut [offizieller Doku (engl.)](https://go.dev/doc/effective_go#if) soll man durch die geschweiften Klammern »ermutigt« werden, auch einfache if-Statements über mehrere Zeilen zu schreiben.

Genauso einfach sieht dann das if/else, bzw. auch ein if/else if/ aus:

```go
if laenge > 180 {
    fmt.Println("Lang genug")
} else if laenge > 150 {
    fmt.Println("Noch genug")
} else {
    fmt.Println("Zu kurz")
}
```

Ansonsten hat auch Go die üblichen Vergleiche:

- `==` für gleich
- `!=` ungleich
- `<` kleiner als
- `>` größer als
- `<=` kleiner als oder gleich
- `>=` größer als oder gleich

## Initial statement

Anders als in anderen Sprachen, kann eine if-Abfrage in Go ein »initial statement« haben.
Die Variable, die hier dann definiert wird, gilt nur innerhalb der Gültigkeit des if-Blocks (scope).
Allgemein sieht die Syntax dann so aus:

```go
if INITIAL_STATEMENT ; bedingung {
    // some code
}
```

Dies ist einer der wenigen Fälle in Go, wo das Semikolon Pflicht ist.
Doch wofür nutzt man es? Oder ist es nur »syntactic sugar«?
Anstatt

```go
length := getLength(objekt)
if length < 1 {
    fmt.Println("Fehler")
}
```

kann man

```go
if length := getLength(objekt); length < 1 {
    fmt.Println("Fehler")
}

```

schreiben. Ob das jetzt lesbarer ist? Wahrscheinlich nicht.
Der Vorteil ist aber, dass die Variable `length` nicht im Gültigkeitsbereich der Funktion ist, sondern im Scope vom »if«.
Dadurch kann sie nach dem if-Statement auch vom Garbage Collector abgeräumt werden.
